Stehen Autofahrerinnen
und Autofahrer symbolisch dafür,
dass man ihnen
das Leben schwer machen will?
Ist das wirklich so
oder braucht es vielmehr
ein radikales Umdenken
im Schweizer Verkehr?
Das ist die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Marionna Schlatter,
Nationalrätin Grüne.
Sie sagt, es sei Zeit für Tempo 30,
es habe extrem viele Vorteile -
beim Lärm, der Sicherheit
und der Lebensqualität einer Stadt.
Walter Wobmann, Nationalrat SVP,
sagt,
Tempo 30 mache alles langsamer,
auch den öffentlichen Verkehr.
Es gebe einen politischen Kampf
gegen das Auto und das Motorrad.
Matthias Aebischer, Nationalrat SP,
sagt,
er wolle in Stadtzentren
weniger Autos.
Das würde den Verkehr für alle
flüssiger und sicherer machen.
Für Fahrräder, ÖV und Autos.
Andri Silberschmidt,
Nationalrat FDP, sagt,
der ideologische Kampf
gegen das Auto helfe niemandem.
Alle Verkehrsteilnehmer auszubremsen
sei ein Versagen
der rot-grünen Verkehrspolitik.
Ausserdem im Studio: Maike Scherrer,
Professorin
für nachhaltige Mobilität
an der Zürcher Hochschule
für angewandte Wissenschaft.
Reto Jaussi, Direktor Schweizer
Nutzfahrzeugverband ASTAG.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen und Herren,
im "Arena"-Studio,
schön, dass Sie dabei sind.
Willkommen an meine Gäste
hier im Studio.
Hier hinten sitzt Patti Basler.
Wir sehen sie ganz am Schluss
der Sendung mit ihrem Protokoll,
ich freue mich darauf.
Weniger Parkplätze, teures Benzin,
mehr Elektroautos auf der Strasse -
im Moment wird viel über
den Schweizer Verkehr diskutiert.
Der Bundesrat will einfacher
Tempo 30 in den Gemeinden
und Städten einführen lassen.
Für Bürgerliche ist klar:
Das ist ein Frontalangriff
auf das Autofahren.
Sie, Marionna Schlatter,
sind da mit gemeint.
Planen Sie einen Frontalangriff?
Selbstverständlich nicht.
Ich plane eine Kampagne,
mit der man den öffentlichen Raum
in den Städten und Dörfern
attraktiver machen kann.
Es geht darum,
die Lebensqualität zurückzugewinnen.
In den letzten 50 bis 60 Jahren
haben wir in der Verkehrspolitik
alles auf das Auto gesetzt.
Das Auto hat den öffentlichen Raum,
die Strasse privatisiert.
Alle anderen Verkehrsteilnehmer
wurden an den Rand gedrängt.
Jetzt geht es darum,
diese Entwicklung zu korrigieren.
Die Fussgänger/-innen,
die Menschen auf der Strasse
sollen diesen Raum zurückgewinnen.
Auto und Motorräder
haben in den letzten Jahren
zu viel Platz eingenommen.
Eher zu wenig.
Meine Meinung ist klar:
Es braucht beide Verkehrsträger,
den privaten
und den öffentlichen Verkehr.
Ich bin an beiden Orten tätig.
Für mich ist es klar,
dass es kein Gegeneinander,
sondern ein Miteinander ist.
Das vermisse ich auf Ihrer Seite.
Bei Ihnen ist es ein Gegeneinander.
Sie sind immer noch im Grabenkampf
des letzten Jahrhunderts.
Wir haben heute
längst eine andere Sicht.
Jetzt findet aber etwas statt,
das nicht mehr normal ist
und schädlich für den
Strassenverkehr, den Privatverkehr.
Es kommen ständig Angriffe.
Ich bin in den Kommissionen
UREK und KVF -
also Verkehrskommission und
Raumplanung- und Energiekommission.
Es kommen dauernd Vorstösse,
gerade von Ihrer Seite,
vonseiten der Öko-Taliban.
Das sind so extreme Vorstösse.
Demnächst behandeln wir zwei davon
in der Wintersession.
Einer verlangt ein Verbot
von Verbrennungsmotoren ab 2023.
Das wäre in einem Jahr.
Das ist nicht möglich.
Ein anderer Vorstoss kommt
von Ihnen: Tempo 60 ausserorts.
Oder Tempo 30 innerorts,
aber auch auf Hauptstrassen.
Ich könnte einen ganzen Strauss
von Vorstössen aufzählen,
die völlig daneben sind.
Das ist ein Kampf von Ihrer Seite
gegen den Privatverkehr.
Nach dieser Lesart sind Sie,
Matthias Aebischer,
auch ein Taliban.
Wie sehen Sie das?
Man kann nicht alle
auf das Fahrrad verbannen.
Ist da nicht etwas dran an dem,
was Herr Wobmann sagt?
Also was jetzt?  - Dass Sie
mit all diesen Vorstössen kommen.
Als Herr Wobmann zu sprechen begann,
dachte ich mir,
das wird
eine sehr langweilige Sendung.
Denn plötzlich sagte er,
wir seien ein Miteinander -
ÖV, Fahrräder,
Fussgänger/-innen und Autos.
Wir müssten alle
am selben Strick ziehen,
nur so würden wir
in die Zukunft kommen.
Aber dann kam er
mit dem Öko-Taliban,
das ist der gute alte
Walter Wobmann, wie man ihn kennt.
Das hat
nichts mit miteinander zu tun.
Bei Tempo 30
verwerfen viele Leute die Hände.
Aber der Bundesrat
verlangt nicht Tempo 30.
Er sagt, man könne einfacher
zu Tempo-30-Zonen kommen.
Bisher war es für die Gemeinden
ziemlich kompliziert,
wenn sie in einer 50er-Zone
Tempo 30 einführen wollten.
Es brauchte ein Gutachten, das war
kompliziert und sehr bürokratisch.
Irgendwann konnte man
die Tempo-30-Zone dann machen.
Der Bundesrat sagt jetzt, es braucht
diese Gutachten nicht mehr.
Das ist alles.
Es gibt eine
parlamentarische Initiative,
die wir im Winter vielleicht sogar
beraten, von Gabriela Suter, SP/AG.
Sie verlangt generell 30, und die
Gemeinden könnten dann entscheiden,
wo sie 50 machen wollen.
Ich halte das für einen guten Plan.
Dann hat man generell 30
und kann dann bei den Hauptachsen
oder bei den verkehrsorientierten
Strassen einen 50er machen.
Herr Silberschmidt, wäre das ein
Plan, bei dem Sie mitziehen würden?
Ganz und gar nicht. Ich bin etwas
überrascht, wenn Rot-Grün so tut,
als ob es dringend eine Wende
in der Verkehrspolitik bräuchte.
Ich möchte daran erinnern,
dass fast alle Städte in der Schweiz
seit Jahrzehnten mit
rot-grüner Mehrheit regiert werden.
Wenn jemand die Verantwortung
für die heutige Verkehrspolitik
in den Städten hat, sind das
bestimmt nicht die Bürgerlichen.
Tempo 30 kann in Quartierstrassen
viel Sinn ergeben,
gerade bei der Sicherheit
und dem Lärm.
Aber bei den Hauptachsen braucht es
fliessenden, schnellen Verkehr.
Mit Tempo 30 bremsen wir nicht nur
das Auto, sondern auch den ÖV.
ÖV wird somit langsamer und teurer.
Wollen wir wirklich
den ÖV verschlechtern?
Man bremst auch das E-Bike
oder jemanden aus,
der sehr schnell ohne Unterstützung
auf seinem Fahrrad unterwegs ist.
Man bremst den ganzen Verkehr aus.
Wenn 2021 die einzige Lösung für
eine Verkehrsherausforderung ist,
dass alle ausgebremst werden,
ist das nicht der richtige Weg.
Wir müssen intelligenter vorgehen.
Es muss in die Infrastruktur
investiert werden.
Tempo 30 dort, wo es nötig ist.
Aber generell auf 30
herunterzufahren schadet allen,
dem Konsumenten, Stadtbürger.
Das bin ich selbst auch und
fahre jeden Tag mit dem Fahrrad.
So schlimm ist es auch nicht,
wie man immer hört.
Sprechen wir im Detail
über Tempo 30.
Das ist ein beliebtes Mittel
in vielen Städten
und auch ländlichen Gemeinden
gegen verschiedene Probleme.
Aber wie kommt es dazu,
dass der 50er plötzlich
durch einen 30er am Strassenrand
ersetzt wird?
Wir schauen es uns an.
Grundsätzlich gilt heute
auf den Strassen innerorts Tempo 50.
Die Gemeinden können das mit
einem öffentlichen Verfahren ändern,
z.B. auf Tempo 30.
Möglich ist das
aus Gründen der Sicherheit,
etwa wenn die Strasse
an einer Schule vorbeiführt.
Auch kann Tempo 30
eingeführt werden,
um den Verkehrsfluss zu verbessern.
Ebenfalls zulässig ist Tempo 30,
wenn es die Belastung für die Umwelt
verringert.
Dazu gehört die Reduktion des Lärms.
Tempo 30 ist in der Schweiz
auf dem Vormarsch -
auch auf wichtigen Verkehrsachsen
innerorts.
In Lausanne etwa gilt seit September
in der Nacht Tempo 30
auf fast allen Strassen.
Marionna Schlatter,
das gefällt Ihnen.
Sie hätten am liebsten
überall innerorts Tempo 30.
Dafür machen Sie sich
auch im Parlament
mit verschiedenen Vorstössen stark.
Braucht es das wirklich?
Ich möchte noch kurz
auf die Einleitung
von Herrn Wobmann reagieren.
Er wirft uns vor, wir seien im letz-
ten Jahrhundert stehen geblieben.
Aber er verkennt
die Zeichen der Zeit.
Wir haben eine Klimakrise
und ein Problem im Verkehrsbereich.
Sobald man sagt,
man müsse bei den Autos etwas tun,
wird man
in eine ideologische Ecke gedrückt.
Dabei geht es darum,
an einem Tisch zu sitzen
und über dieses Problem
im Verkehrsbereich zu sprechen.
In Sachen Klima sehe ich
keine Lösungen von der Seite,
die die letzten Jahrzehnte
damit verbracht hat,
mit der parlamentarischen Mehrheit
mehr Strassen zu bauen
und weniger Ökologie im Verkehr
durchzubringen.
Zurück zu Ihrer Frage:
Braucht es überall Tempo 30?
Das hat sehr grosse Vorteile.
Das Bundesgericht hat bestätigt,
dass Tempo 30 ein sehr guter Weg
ist, den Lärm zu reduzieren.
Die Lärmmenge wird halbiert.
(Silberschmidt) Die Verkehrsmenge,
nicht die Lärmmenge.
Die Lärmmenge
geht nur um 18 % zurück.
- Tempo 30 hat grosse Vorteile
punkto Sicherheit.
Sie sagen, der Lärm
werde gar nicht reduziert?
Er wird nicht halbiert.
Der Verkehr würde halbiert werden,
aber nicht der Lärm.
Wenn es wirklich um den Lärm geht,
kann man Flüsterbeläge installieren
oder die Fenster so gestalten,
dass weniger Lärm eindringt.
Vor zwei Jahren haben wir
im Nationalrat eine Motion
verabschiedet zuhanden des UVEK.
Das ist das Departement der SP.
Die Motion will, dass mehr
an den Strassen investiert wird
für Lärmschutzmassnahmen.
Ich weiss nicht,
was es dem Klima bringt,
wenn das Tempo gedrosselt und
somit der ÖV unattraktiver wird.
Wenn man das Klima
berücksichtigen will,
müsste man den ÖV
attraktiver machen.
Dieser Umkehrschluss
ist in Ihrer Denkweise falsch.
Sie wollen den ganzen Verkehr
im Namen des Klimas ausbremsen.
Die Lärmproblematik ist erkannt.
Die kann man mit Tempo 30
ein bisschen reduzieren.
Aber es gibt
noch viele andere Massnahmen.
Gerade wenn man bedenkt,
dass die neuesten Autos
sehr viel weniger Lärm machen,
ist diese Problematik
in Zukunft weniger virulent.
(Aebischer) Andri Silberschmidt
zeigt jetzt zum zweiten Mal,
der Verkehr werde ausgebremst.
Entweder ist Ihr Film falsch
oder das, was er sagt.
Wir haben unseren Film
gut gegengecheckt.
Der Verkehr wird flüssiger,
das ist bewiesen.
Es gibt mehrere Projekte.
Paris ist eine Vorzeigestadt.
Bevor dort der 30er kam
und 70'000 Parkplätze
aus der Innenstadt entfernt wurden,
fuhr man durchschnittlich
mit 14 km/h durch Paris.
Da können Sie nebendran joggen.
Es stimmt nicht,
dass der Verkehr langsamer wird.
Er wird sogar flüssiger.
Es gibt kein Stop-and-go mehr.
Man kommt schneller von A nach B.
Auch als Autofahrer/-in.
Tempo 30 ist auch
für Autofahrer/-innen besser.
Aber was ist jetzt mit dem Lärm?
Das ist ein Riesenwitz.
Wenn man langsamer fährt, ist man
länger auf einer bestimmten Strecke.
Dann hat es dort weniger Platz,
und man hat länger,
bis man durch ist.
Der beste Beweis ist der ÖV,
der Bus.
Ich bin übrigens auch Präsident
der PostAuto-Unternehmer.
Das beschäftigt uns sehr.
Das ist übrigens ÖV.
Wenn die tieferen Geschwindigkeiten
kommen,
braucht es einen anderen Fahrplan
oder der kann einfach
nicht eingehalten werden.
Es braucht auch mehr Fahrzeuge.
Ist es umweltfreundlich, wenn mehr
Fahrzeuge auf der Strecke sind?
Und zum Lärm:
Ich staune, denn jetzt,
wo die Fahrzeuge
nachweislich leiser werden -
es gibt ja immer mehr
Elektrofahrzeuge -,
müssen sie auch langsamer fahren.
Die müssen alle weg.
Ihnen geht es generell
gegen den Privatverkehr.
Geben Sie das endlich zu,
das ist Ihr Problem.
Ansonsten würden Sie nicht jetzt
mit diesen Forderungen kommen,
den Verkehr in den Städten
einzuschränken.
Sie entlarven sich völlig.
Auch umweltmässig:
Alternativ angetriebene Fahrzeuge
sind scheinbar umweltfreundlicher.
Davon gehe ich aus.
Da bin ich auch dafür.
Wir verlieren uns gerade
in ganz verschiedenen Themen.
Ich möchte das Thema des Lärms
noch klären,
denn das ist mir nach dieser
Diskussion noch nicht klar.
Maike Scherrer, Mobilitätsforscher-
in, bringen Sie Licht ins Dunkel.
Stimmt das:
weniger Tempo, weniger Lärm?
Ja, das ist so,
Studien beweisen das.
Die wahrgenommene Verkehrsreduktion
beträgt 50 %.
Wenn man den Lärm hört,
hat man das Gefühl,
es seien nur noch 50 % der Autos
auf der Strasse.
Ein Grund ist,
dass man bis zu 25 km/h
nur das Rollgeräusch
der Reifen hört -
egal ob elektrisch
oder mit einem Verbrennungsmotor.
Zwischen 25 und 50 km/h
hört man die Verbrennungsmotoren,
die elektrischen aber nicht.
Das führt zu einer Halbierung
des wahrgenommenen Lärms.
Man spricht auch von 3 Dezibel -
das klingt in meinen Ohren
nicht nach viel.
Einzeln betrachtet
ist es das auch nicht.
Wenn es schneit,
sind es etwa 10 Dezibel.
Oder auch wenn wir atmen,
sind das etwa 10 Dezibel.
3 Dezibel sind so gesehen
eigentlich nichts,
aber in der Masse
ist es wahrgenommen sehr viel.
Herr Wobmann,
dann ist doch etwas dran.
Das ist graue Theorie,
die hinten und vorne nicht stimmt.
Zufälligerweise
habe ich ein wenig Ahnung.
Ich komme aus der Fahrzeugtechnik,
war ein Leben lang
in diesen Bereichen tätig.
Man kann natürlich alles drehen,
das ist klar.
Aber was Sie gesagt haben,
stimmt hinten und vorne nicht.
Ist Ihnen überhaupt bewusst, dass
sich die Technik weiterentwickelt?
Dass die Reifen heute
viel leiser werden?
Das ist heute alles
in der Entwicklung.
Und genau jetzt will man
Einschränkungen, Schikanen einbauen.
Dagegen wehre ich mich.
Was genau von dem,
was Maike Scherrer sagte,
stimmt hinten und vorne nicht?
Das mit dem Lärm ist pure Theorie.
Es kommt darauf an,
wie gefahren wird.
Fährt man hochtourig
oder niedertourig?
Man kann auch bei niedriger
Geschwindigkeit hochtourig fahren.
All das spielt eine Rolle.
Wenn es innerorts Rückstau gibt,
ist das ein Anfahren, Bremsen,
Anfahren, Bremsen.
Da muss mir niemand erzählen,
das sei weniger laut,
als wenn man schön sanft und flüssig
durchfahren kann.
Das ist wichtig.
Wir brauchen einen flüssigen
Verkehr, der funktioniert.
Die Gesellschaft braucht das,
aber auch das Gewerbe,
das in der Stadt arbeiten muss.
Das kommt noch hinzu.
Es geht doch niemand mit dem Fahrrad
und dem Anhänger arbeiten.
So graue Theorie ist natürlich gut
für die linke Seite.
Das ist ein heftiger Vorwurf.
Wir lassen Frau Scherrer
darauf reagieren.
Ich mache drei Ergänzungen zum Lärm:
Es stimmt, der Belag
hat einen grossen Einfluss,
das Gewicht und die Pneus auch.
Aber ab Tempo 30 bis 50 gibt es
eine massive Erhöhung des Lärms,
egal mit welchem Auto.
Sie haben es richtig gesagt,
man kann hochtourig fahren,
aber nur mit Verbrennerautos,
nicht mit Elektroautos.
Noch eine Ergänzung
zur Anzahl Fahrzeuge,
die schon mehrmals
angesprochen wurde:
Es stimmt nicht, dass es weniger
Fahrzeuge in der Stadt hat,
wenn man auf Tempo 30 geht.
Wenn wir den Abstand betrachten,
hat man bei Tempo 30 15 m Abstand
und bei Tempo 50 25 m.
Wenn man da
eine Kapazitätsmessung macht,
kommt man bei beiden Systemen
auf 2'000 Autos pro Stunde.
Das kann ich so nicht gelten lassen.
Es kommt aber darauf an,
was es sonst für Einflüsse hat.
Die Schadstoffe sind auch ein Punkt,
das ist aus Studien erwiesen.
Bei 30 werden
weniger Schadstoffe ausgestossen,
insbesondere weniger Stickstoff
und weniger Feinstaub.
Das sind beides
sehr grosse lokale Belastungen.
Das spricht also für Tempo 30.
Es wird also auch sauberer.
Wie ist es bei den Elektrofahrzeugen
mit den Schadstoffen?
Da wird ganz anders gerechnet,
weil die verbrennungsfrei fahren.
(Wobmann) Und es werden immer mehr.
Das ist ja die Zukunft.
Dazu kommen wir noch,
wie ich gehört habe.
Definitiv.
(Aebischer) Die Expertin sagt etwas,
Herr Wobmann sagt, das sei Quatsch.
Wir können jetzt schon 70 Min.
so diskutieren, aber Fakt ist:
Bei 30 km/h im Vergleich zu 50 km/h
gibt es eine Lärmreduktion.
Die Sicherheit nimmt zu,
denn der Bremsweg ist bei 30
halb so lang wie bei 50.
Die Unfallzahl wird also
auch halbiert, sagt das BFU.
Und der Verkehr wird flüssiger,
das ist ein Fakt.
Wenn das Gegenteil behauptet wird,
können wir das so machen.
Ich habe gelesen, dass
die Zürcher Verkehrsbetriebe sagten,
es würde alles teurer werden,
die Ticketpreise würden steigen.
Da haben die Lobbyist/-innen
super Arbeit geleistet.
Denn Fakt ist: Auf den Strecken,
auf denen der Bus Zeit aufholen muss
oder das Zeitbudget eng ist,
kann die Stadt ja einen 50er machen.
Das ist kein Problem.
Generell 30 bedeutet nicht,
dass in der ganzen Stadt 30 gilt.
Und auch nicht überall auf dem Land.
Es ist primär eine Stadtdiskussion.
Die Stadt kann dann entscheiden,
wo sie 50 machen will.
Sie haben die Stadt Zürich erwähnt,
auch Winterthur beschäftigt sich
momentan mit dem Thema.
Dort klingt es etwas anders.
Der Stadtrat hat Angst
vor den Kosten bei Tempo 30.
Man müsse Millionen investieren,
weil die Trams und Busse in einem
30er auch 30 fahren müssten.
Es gibt Bus- und Tramstrecken,
auf denen über 30 gefahren wird.
Und andere,
wo das nicht der Fall ist.
Die Stadt oder die Gemeinde
kann sagen, welche Strecke.
Das ist ja das Konzept.
(Silberschmidt)
Heute kann die Stadt schon sagen,
wenn sie bei Quartierstrassen
den Lärm senken will.
Natürlich gibt es weniger Lärm,
wenn man langsamer fährt.
In der Stadt Zürich
hat man aber Messungen gemacht,
man kam nur auf 2 Dezibel.
Das ist eine Lärmreduktion von 13 %.
Mit einem Flüsterbelag
hätte man aber 6 Dezibel -
also dreimal mehr Lärmreduktion
als bei Tempo 30.
Wenn es einem wirklich um den Lärm
gibt, gibt es auch Alternativen.
Als Einwohner der Stadt Zürich
ist meine Erfahrung,
dass Tempo 30 im Quartier gut ist,
aber bei Hauptstrassen
gibt es andere Massnahmen,
um den Lärm zu senken.
Denn man bremst nicht nur den ÖV aus
und macht ihn so unattraktiver,
sondern man bremst auch
die Blaulichtorganisationen aus.
Die Kantonspolizei Zürich
warnt davor.
Ein Regierungsrat, der mal
in Ihrer Partei war, sagte,
die Blaulichtorganisationen
würden ausgebremst
und dürften weniger schnell fahren.
Die Erstversorgung von Patienten
kann gefährdet sein usw.
Wenn man die ganze Stadt abschotten
und Tempo 30 machen will ...
Denn in diese Richtung geht es.
Leider sind nicht alle
so moderat wie Sie,
gerade im Zürcher Gemeinderat nicht.
Die wollen alles Tempo 30 machen.
Das führt dazu, dass auch Blaulicht-
organisationen ausgebremst werden.
Man hilft dem Klima nicht,
dem Lärm nicht.
Es ist ein ideologischer Kampf.
Ich möchte wissen,
was Reto Jaussi dazu sagt.
Er ist Direktor des ASTAG,
des Nutzfahrzeugverbandes.
Ihre Lastwagenchauffeure sind oft
bei Tempo 30 unterwegs.
Wie sehen Sie das?
Ist das effektiv ein Problem
für die Lastwagenchauffeure,
wenn es langsamer wird,
oder ist es gar ein Vorteil?
Es ist ein Problem.
Der Aspekt der Sicherheit:
In den Quartieren
hat man jetzt schon Tempo 30,
jetzt will man das auch
für die Hauptstrassen.
Die Gefahr ist, dass man dann
in die Quartiere ausweicht,
weil man auf den Hauptstrassen
das gleiche Tempo
wie in den Quartieren hat.
Die Sicherheit ist
ein riesiges Thema bei uns.
Vom Verband aus
investieren wir da sehr viel -
die Geschichte
mit den toten Winkeln.
Unser Verband ist der Auffassung,
dass es eine Entflechtung
des Verkehrs braucht.
Schauen Sie sich
die Unfallzahlen der E-Bikes an.
Dreimal mehr tödlich verunglückte
Leute, elfmal mehr Schwerverletzte.
Das sind Probleme und nicht
die Diskussion um ein paar Dezibel.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
wäre Tempo 30 trotzdem gut?
Tempo 30 ist nicht gut,
denn es bedeutet
eine Entflechtung des Verkehrs.
Tempo 50 sollte man behalten.
Unser Geschäft
ist ein Rappengeschäft.
Wenn man z.B die Berechnung
der Millionenkosten
von Winterthur anschaut:
Genau diese Kosten
hat unsere Branche auch.
Indem, dass es länger geht,
bis man liefern kann.
Es ist ein Stop and Go.
Auch die Ökologie spielt eine Rolle.
Wir sind also klar
gegen ein generelles Tempo 30.
Es dauert also alles viel länger.
Etwas, was Her Jaussi sagte,
gefiel mir sehr gut:
Die Entflechtung.
Ich selbst bin ja Pro-Velo-Präsident
und wir haben nur eine Doktrine:
Man muss den Verkehr entflechten.
Die Lastwagenfahrer/-innen
sind immer unserer Meinung.
Sie sagen, wenn man weiss,
wo die Velofahrer/-innen
und Fussgänger/-innen sind,
fühlen sich die
Lastwagenfahrer/-innen sicher.
Wenn jetzt immer wieder gesagt wird,
es werde langsamer ...
Ich sage es noch einmal:
Das Regime im Moment ist so,
dass man einen 50er machen kann
auf der verkehrsorientierten Achsen.
Aber bei den siedlungsorientierten
macht man einen 30er.
Frau Schlatter möchte dort
auch den 30er, wenn möglich.
Ich möchte noch etwas
zum Lärm sagen, wenn ich darf,
vorher wurde ich ja unterbrochen.
Das Bundesgericht
hat die Temporeduktion
als wirksame Massnahme
mehrfach bestätigt.
Ich weiss nicht,
ob wir wirklich über die Wirksamkeit
streiten müssen.
Wir haben
einen gesetzlichen Auftrag,
die Menschen vor Lärm zu schützen.
Und Sie sagen,
die wirksamste Methode, Tempo 30,
solle man weglassen,
dafür sollte man Schallschutzfenster
und Flüsterbeläge machen.
Ich finde das ziemlich speziell.
Bei den verkehrsorientierten
Strassen kommt es darauf an:
Ich wohne in einer ländlichen
Gemeinde, in Hinwil.
Wir haben eine Kantonsstrasse,
die mitten durch das Dorf geht.
Wir haben
kein lebenswertes Dorfzentrum.
Und der bürgerlich
geprägte Gemeinderat
hat sich jahrelang dafür eingesetzt,
dass wir Tempo 30 machen können
auf dieser Kantonsstrasse.
Denn es zeigte sich einfach,
dass wir unser Dorfzentrum
nicht mehr lebenswert gestalten
konnten, so wie es heute ist.
Es kommt wirklich sehr darauf an
und es sagt ja auch niemand,
dass es eine Einzelabwägung
geben sollte,
sondern, dass Tempo 30,
wie auch Tempo 50,
eine valable Möglichkeit sein soll.
Nicht immer eine Ausnahme,
die man extra belegen muss
und für die man
ein Gutachten bezahlen muss,
das für eine Gemeinde teuer ist.
Wenn Bürgerliche
den 30er beschliessen,
ist das nicht ein Zeichen dafür,
dass es mehr Flexibilität braucht -
im ganzen System,
Herr Silberschmidt?
Da bin ich einverstanden.
Gegen den 30er per se
habe ich nichts.
In Sion hat die FDP
ein Stadtpräsidium
und dort wollen wir fast überall
Tempo 30 einführen.
Es geht darum, dass nicht
top down entschieden wird,
und Tempo 30 immer
Vorrang haben sollte.
In der Stadt Zürich möchte man
diesen Weg gehen.
Ich finde es speziell zu hören,
dass Sie sich über den Verkehr
in Hinwil echauffieren.
Es gibt schon lange das Projekt
von einer Oberlandautobahn,
sodass der Verkehr weg von der
Landstrasse durch den Tunnel
direkt auf die Autobahn gehen würde.
Aber das bekämpfen
die Grünen ja auch.
Irgendwie geht
diese Rechnung nicht auf,
wenn man einerseits den Verkehr
auf den Hauptstrassen bekämpft,
aber andererseits Projekte
von Autobahnen durch Tunnels
bekämpft.
In der Verkehrspolitik braucht es
ein bisschen weniger Ideologie,
und ein bisschen mehr Entspanntheit.
Ich muss einfach sagen,
dass ich mich dagegen wehre,
dass man in der Stadt Zürich
und in anderen Städten
überall Tempo 30 machen möchte.
Aber in Quartierstrassen
finde ich es kein Problem.
- Frau Schlatter, Sie haben vorhin
den Beweis geliefert,
dass man das heute schon kann,
wo es nötig und sinnvoll ist.
Dagegen habe ich auch nichts.
Aber warum wollen Sie
dann das ausweiten,
wenn sogar Vorstösse
unterstützt werden  -
ich bin gespannt,
ob Herr Aebischer
das auch unterstützen wird
nächste Woche:
Wenn Tempo 30
auf Hauptstrassen verlangt wird.
Ich bin auf
Ihr Abstimmungsverhalten gespannt.
Ich kämpfe gegen diese Ausweitung
der Möglichkeit.
Aber, dass man es dort machen kann,
wo es sinnvoll ist.
habe ich nichts dagegen.
Mich nimmt wunder, was Leute
aus unserem Publikum denken.
Sie haben sich gemeldet
auf unseren Publikumsaufruf,
Bruno Hesser und Reto Ambauen.
Bruno Hesser, Sie sind
Aussendienstmitarbeiter,
Sie sind viel mit Ihrem Auto
auf den Strassen unterwegs.
Sie sagen, dass schneller als Tempo
30 in der Stadt keinen Sinn macht.
Wieso nicht?
Weil es bereits Tatsache ist.
Ich ich begann vor Jahren,
auf dem Tachometer zuschauen,
wie schnell ich fahre.
Auf dem Bordcomputer
sah ich dann,
dass meine Durchschnitts-
geschwindigkeit ca. 35 km/h war.
Das war schon vor Jahren.
Und jetzt kommt das Thema auf.
Alle, die denken,
das sei eine Ausbremsung:
Wir haben das bereits.
Sie können durch Gossau,
Bern oder Basel fahren usw.
An so vielen Orten
ist das bereits so.
Wir sahen das in der Einleitung:
Die Strassen sind voll:
Es hat Baustellen, Trams, E-Biker,
Kinder, Kreisel, alles Mögliche.
Man kommt gar nicht mehr
auf Tempo 50.
Wenn diese Logik stimmt,
würden wir nachher etwa 20 fahren.
D.h., dass die Leute gar nicht so
schnell fahren, wie sie dürften.
Das stelle ich oft fest,
das stimmt schon.
Aber nicht, weil es viel Verkehr
hat, sondern aus irgendeinem Grund.
Bei 30 fahren Sie dann 20.
Wie ist das für Sie im Aussendienst?
Ich weiss nicht,
was Sie für einen Job haben,
vielleicht ist der so gut bezahlt,
dass Sie diese Zeit
verrechnen können.
Aber ich bin erstaunt,
dass ein Aussendienstmensch
möglichst lange
auf der Strasse sein möchte.
Es wird effektiv flüssiger.
Den Aspekt
der Durchschnittsgeschwindigkeit
finde ich extrem wichtig.
Ich stelle auch fest,
dass es in den Städten
keine grünen Wellen mehr gibt,
Das gab es noch,
als ich Kind war.
Das hat wahrscheinlich auch
einen Einfluss.
Aber es ist wirklich so,
wenn man eine Durchschnitts-
geschwindigkeit nimmt ...
Und ich muss kurz sagen,
der Vordere fährt auch langsam,
Nicht, dass ich eine Schlange
hinter mir hätte.
Nicht, dass Sie mir
das unterstellt hätten.
Aber oft sind viele Leute abgelenkt,
es ist langweilig,
man kommt nicht vorwärts
und schaut aufs Handy.
Es ist eine Summierung von allem.
Der andere Gast aus dem Publikum,
Reto Ambauen sagt,
dass Tempo 30 gar nicht gehe.
Herr Ambauen, Sie fahren
auch oft in der Stadt?
Ja, auch in der Stadt,
aber viel auch über Land.
Tempo 30 finde ich nicht gut.
Es ist ein Irrtum zu meinen,
dass Tempo 30 weniger Lärm bringe.
Gerade bei uns im Dorf z.B.
Von 80 km/h auf 30 km/h
abzubremsen mit dem LKW
und dann wieder beschleunigen.
Dann gibt es auch noch Autofahrer,
die danach gerne Gas geben.
Ich glaube,
der Lärm würde eher steigen.
Und zum Verbrauch: kurz auf 30 km/h
zu bremsen für ein paar Meter,
und dann wieder auf 80 km/h
zu beschleunigen,
kann mir keiner erzählen,
dass man weniger Benzin braucht.
* Unverständlich *
Das machen die wenigsten.
Herr Aebischer:
Ich bin ein wenig redundant
und sage immer dasselbe.
Wenn eine Gemeinde
eine 400-m-Strasse hat,
bei der sie Tempo 30 machen will,
kann sie auch Tempo 50 machen.
Wenn das dann so ist.
Ja, das ist kein Problem.
Herr Wobmann sagte vorher,
man werde in den nächsten
zwei Wochen im Nationalrat
über die Pa.Iv. Sutter abstimmen.
Ich habe extra
noch das Protokoll ...
Erklären Sie uns, was ist das genau?
Gabriela Sutter hat eingereicht:
30 generell.
Aber ich habe extra
das Protokoll durchgelesen
und sie sagt auch ganz klar,
dass Gemeinden dort, wo sie wollen,
Tempo 50 machen können.
Wenn man sagt, dies würde
den gesamten Verkehr ausbremsen,
ist das nicht die ganze Wahrheit.
Jede Gemeinde kann
für sich entscheiden.
Wir kehren es um und sagen:
Es ist generell 30,
und die Gemeinde entscheidet,
wenn sie Tempo 50 machen will.
Heute ist es wahnsinnig kompliziert,
wenn man in einer Gemeinde
als Exekutive eine 30er-Zone machen
möchte - Es braucht ein Gutachten.
Herr Aebischer, ist Ihnen bewusst,
dass die Schweiz eine Volks-
initiative mit etwa 80 % ablehnte,
die generell
Tempo 30 innerorts wollte?
Wann war das?
(Wobmann) Ich weiss nicht mehr
in welchem Jahr.
(Aebischer) Vor 20 Jahren.
Es ist schon eine Weile her.
- Ja dann gilt es nicht mehr.
Gut, bei euch Linken ist das so.
(Aebischer)
Inzwischen ist viel passiert.
- Ja, es ist alles mehr links.
Gut, was in dieser Diskussion
sicher ist, ist,
dass es auf den Strassen,
und in den Zügen eng wird.
Das weiss jede und jeder,
die regelmässig unterwegs sind.
Der Verkehr
nimmt in den nächsten Jahren zu.
Die Prognosen zeigen es.
Der Bund rechnet mit 11 %
mehr Personenverkehr bis 2050
und 31 % mehr Güterverkehr.
In diesem politischen Klima
könnte man sagen,
dass man die Strassen ausbaut.
Das wäre wahrscheinlich
Ihr Wunschszenario.
Aber im heutigen politischen Klima
ist das doch gar nicht möglich?
Die Strassen auszubauen
ist ein Punkt.
Aber nur dort, wo es nötig ist.
Ich bin nicht dafür,
dass man sie überall ausbaut.
Aber ein zentraler Punkt ist,
wenn ich diese Steigerungen sehe:
Wieso haben wir solche Steigerungen?
Wir haben immer mehr Menschen
in diesem Land.
Jährlich kommen 60'000-70'000 Leute
durch Zuwanderung,
v.a. wegen Ihrer linken Seite.
Diese wollen auch Auto fahren.
Der Verkehr, der Energie-
und Landverbrauch steigen usw.
Das sind alles Auswirkungen,
die man sehen sollte.
Wenn man jetzt schon
von einer 10-Mio.-Schweiz spricht,
ist das ein zentraler Punkt.
Was man zum Verkehr machen könnte:
Orte, wo es nötig ist, ausbauen.
Das kann und muss man
aber nicht überall.
Man könnte z.B. auch Pannenstreifen
vermehrt nutzen,
aber sofort kommt
von Ihrer Seite Einsprache.
Man hätte also viele Möglichkeiten.
Ich erzähle noch von einem
interessanten Vorstoss im September:
Unsere Partei verlangte,
dass man an zentralen Punkten,
wo man auf die Autobahn fährt,
oder bei Bahnhöfen usw.,
vermehrt Parkplätze schafft,
damit die Leute parken können
und dann mit einem Kollegen
weiterfahren könnten.
Das wäre sinnvoll.
Aber nein, Ihre Seite
und die Mehrheit lehnten es ab.
Sie wollen ja gar nichts
in diesem Bereich machen.
Das ist Ihr Problem,
das Sie endlich einsehen müssen.
Frau Schlatter, was ist Ihr Rezept,
wenn es immer mehr Verkehr gibt?
Das Problem ist,
dass es immer mehr Verkehr gibt.
Wenn man die Klimakrise
ernst nimmt -
das sagen alle Wissenschaftler -
dann müssen wir die durchschnittlich
zurückgelegten Kilometer des MIV
reduzieren.
Wir setzten uns Emissionsziele
für den MIV,
aber wir haben sie nicht erreicht.
Die Autozahl nimmt zu und nicht ab,
die durchschnittlich gefahrenen
Kilometer nehmen zu und nicht ab,
und man verschliesst die Augen
und sagt,
man müsste mehr Strassen bauen.
Ich höre heute Abend auch,
dass wir Grünen offenbar
in der Mehrheit seien im Parlament,
so ist das natürlich nicht:
Wir haben einig bürgerliche Mehrheit
im Parlament.
(Wobmann) Die Frage ist,
wie diese nachher stimmen.
Und zur Strassenverkehrssicherheit:
Wenn man mit 80 km/h
durch ein Dorf fahren möchte ...
Wir haben immer noch einen Toten
pro Woche, 560 Schwerverletzte.
Wenn ich denke, dass meine Kinder
in die Schule laufen,
und das Risiko,
dass sie getötet werden,
doppelt so gross ist
bei Tempo 50 als bei Tempo 30,
dann ist das durchaus ein Argument,
um das Tempo zu senken.
Auch wenn man
ein wenig langsamer ist:
2 Sek. pro 100 m laut einer Studie.
Wir sprechen jetzt v.a.
über das neue Verkehrsaufkommen
und die Zunahme im Güterverkehr.
Das Tempo haben wir
jetzt diskutiert.
Es ist falsch, den motorisierten
Individualverkehr MIV
isoliert zu betrachten und zu sagen,
dieser müsse abnehmen.
Denn er wird zunehmen.
Es ist viel gescheiter, zu schauen,
dass dieser möglichst
klimaneutral unterwegs ist
und möglichst
seine eigenen Kosten deckt,
anstatt zu sagen, man solle
den Leuten das Auto wegnehmen.
Denn, wenn die Leute ein sauberes
Auto fahren, ist es mir egal,
ob sie das Auto oder
den Zug oder das Velo nehmen.
Man muss auch die Verkehrspolitik
etwas umfassender anschauen.
Wir müssen schauen,
dass der ÖV attraktiv ist.
Aber wenn man den ÖV
in der ganzen Schweiz ausbaut,
und dadurch
eine Zersiedelung entsteht,
ist das auch nicht das Beste
für die Natur.
Sobald die Mobilität künstlich
zu fest subventioniert wird,
führt das zu negativen Effekten
auf die Umwelt.
Darum müssen wir schauen, dass der
Verkehr möglichst klimaneutral wird,
denn er wird zunehmen.
In der Schweiz sind wir
Weltmeister im Güterverkehr.
Kein anderes Land hat so viel
Güterverkehr auf den Schienen.
Es wäre endlich notwendig,
dass unsere Nachbarländer
ihre Schienen ausbauen,
dann könnten wir
noch viel mehr Güterverkehr
auf die Schienen verlegen.
Güterverkehr haben wir aber auch
auf den Strassen.
Reto Jaussi, Direktor von ASTAG:
Wenn die Kapazitäten
in den nächsten Jahren
nicht ausgebaut werden,
was bedeutet das für die Lastwagen
und die Lieferung von Produkten?
Die Nachfrage wird extrem zunehmen
und die Infrastruktur ist
bereits heute ein Problem.
Schlussendlich
ist es auch ein Jobkiller,
um junge Leute zu finden,
denn es macht keine Freude mehr,
tagtäglich im Stau zu stehen.
Schlussendlich muss man
Aufträge erledigen.
Und wenn dieser Auftrag nicht
funktioniert, wie z.B. in England,
ist die Systemrelevanz
schnell nicht mehr gegeben.
Es heisst aber auch, dass man nicht
nur die Strassen ausbauen muss,
nur dort, wo es nötig ist,
sondern auch die Schienen stärken.
Herr Silberschmidt sagte es richtig:
Niemand verlagert
so viel auf die Schienen, wie wir.
Aber wir brauchen noch
einen zuverlässigen Partner
auf den Schienen.
Dafür braucht es auch
das Engagement unserer Branche.
Bei SBB Cargo gibt es Mitglieder,
die genau das wollen.
Die Grabenkriege "Strasse gegen
Schiene" sind schon lange vorbei.
Wir müssen zusammen
diesen Auftrag erfüllen,
sodass wir dieses Volumen,
diese 31 %,
entsprechend
an den Kunden bringen können.
Es braucht also
einen gewissen Konsens.
Wahrscheinlich bewerbe ich mich
bald beiM ASTAG,
wenn ich Herr Jaussi zuhören.
Ich bin genau seiner Meinung:
Es ist ein Miteinander.
Die Schweiz hat zum Ziel,
bis 2050 klimaneutral zu sein.
Und bis 2030 50 %
der CO2-Emissionen zu reduzieren.
Wenn wir das erreichen wollen,
müssen wir radikal umdenken.
Die Kurven können
nicht weiterhin ansteigen.
Der sog. Modalsplit
muss sich ändern.
Das ist jetzt ein Fremdwort.
Eigentlich sollte man
diese vermeiden.
Prinzipiell müssen mehr Leute
mit dem ÖV und dem Fahrrad fahren,
oder zu Fuss gehen, und weniger
Leute mit Benzinautos fahren.
Es gibt Städte wie z.B. Paris,
die einfach den Hebel umlegten.
Paris hat 70'000 Parkplätze
aus der Stadt genommen
und allen KMU gesagt: Wenn sie
auf Elektrolastenvelo umsteigen,
bekommen sie 2'000 Euros.
Viele Maler und Schreiner fahren
heute in Paris mit dem Elektrovelo,
mit einer grossen Ladefläche
natürlich, zur Arbeit.
Wenn wir nicht
grundsätzlich radikal umdenken,
können wir diese Klimaziele rauchen.
Ein Gedanke,
der immer wieder herumschwirrt,
ist die Idee vom Mobility Pricing.
Der Bundesrat will das Mobility
Pricing definitiv fördern.
Man macht sich Gedanken
zu Pilotprojekten.
Der Grundgedanke
vom Mobility Pricing ist,
dass jeder und jede das zahlt, wo
sie oder er auch tatsächlich fährt.
Dazu habe ich Ihnen
einen Film mitgebracht:
Mit Mobility Pricing will der Bund
den gesamten Verkehr so lenken,
dass Strassen und Schienen
gleichmässig ausgelastet sind.
Wer mit dem Auto unterwegs ist,
soll grundsätzlich
für jeden gefahrenen Kilometer
bezahlen.
In einigen grossen Städten
soll zudem gelten:
Wer zu Hauptverkehrszeiten reist,
bezahlt mehr pro Kilometer.
Auch wer eine neuralgische Stelle
passiert,
bezahlt einen Kilometerzuschlag.
Pauschalabgaben wie z.B.
die Vignette sollen wegfallen.
Auch die Mineralölsteuer
würde abgeschafft.
Dadurch würde das Tanken günstiger.
Um die persönlichen Kosten
zu erheben,
müssten Autofahrten
elektronisch erfasst werden.
Mobility Pricing soll auch
im öffentliche Verkehr gelten.
Die ÖV-Kundin bezahlt grundsätzlich
mehr für Fahrten
auf stark belasteten Strecken,
etwa Bern-Zürich.
Zusätzlich wird auf diesen
Strecken zu Stosszeiten
am Morgen und am Abend
ein Aufpreis verrechnet.
Also das bezahlen, was man
tatsächlich fährt und braucht.
Das klingt eigentlich
nach einem fairen Prinzip.
In der Theorie ist das eine super
Idee und ein liberales Prinzip.
Man hat auch Kostenwahrheit.
In der Praxis wird es aber
schwieriger,
denn die Konsequenz würde heissen,
dass der ÖV doppelt so teuer würde,
als es heute der Fall ist.
Ich weiss nicht,
ob das diesem Umweltziel,
das wir in der Politik haben,
entsprechen würde.
Es ist auch ein Widerspruch in sich,
wenn man einerseits
die Infrastruktur
mit Mobility Pricing
finanzieren möchte,
aber gleichzeitig
die Spitze brechen möchte.
Man möchte, dass die Leute
weniger dort fahren,
wo viele fahren.
Wenn diese Wirkung eintreffen würde,
hätte man viel weniger Einnahmen,
als dort, wo viele Leute
zur gleichen Zeit fahren würden.
Das Instrument ist nicht schlecht,
aber wenn es um die Finanzierung
unserer Verkehrsinfrastruktur geht,
ist es zu volatil.
Es ist auch falsch,
lenken zu wollen
und gleichzeitig
eine Infrastruktur zu finanzieren.
Man müsste das trennen.
Aber mehr in Richtung Kostenwahrheit
zu gehen, unterstützen wir.
Weil überall,
wo es keine Kostenwahrheit gibt,
werden Ressourcen verschwendet.
Die Frage nach den Kosten
ist zentral.
Wer würde das finanzieren
aus Ihrer Sicht, Frau Schlatter?
Es macht Sinn,
über Verursachergerechtigkeit
im Verkehr zu sprechen.
V.a. wenn man weiss, dass es eng
an das Einkommen gekoppelt ist,
oder daran wie gross das Auto ist,
und wie verbrauchsstark es ist.
Es macht sicher Sinn, dass man
versucht, die Spitzen zu brechen,
für eine effiziente Nutzung
der Infrastruktur.
Sei das Personenverkehr
im ÖV oder auf der Strasse.
Ich teile die Meinung, dass die
Ausgestaltung sehr schwierig wird,
und dass es eine faire Lösung geben
sollte mit diesem Mobility Pricing.
Deswegen sprechen wir
von Pilotprojekten.
Für mir ist wichtig,
dass wir diese Chance nutzen,
um den Verkehr in Richtung
Verkehrswende zu lenken.
D.h., dass man mehr Leute dazu
bringt, aktiv mobil zu sein,
mehr Fahrrad zu fahren
oder zu Fuss zu gehen.
Denn das entlastet
die Infrastruktur richtig.
Bin ich richtig in der Annahme,
dass Sie den ÖV
eher günstiger machen wollen
in solch einem neuen System?
Ich bin nicht dafür,
dass der ÖV nichts kosten sollte.
Auch dieser
generiert externe Kosten.
Ich denke nicht, dass man
ihn günstiger machen muss.
Aber man muss ihn in Richtung
klimafreundliche Mobilität lenken.
Darf man ihn denn teurer machen?
Nein, denn wir haben diese Ziele
nicht erreicht,
dass wir weniger fossil unterwegs
sind und mehr klimafreundlich.
Diese angesprochenen Pilotprojekte
betreffen also die Strassen?
Die Strassen einmal mehr verteuern.
Dagegen bin ich natürlich komplett.
Aber wir müssen uns schon Gedanken
machen, wie wir den Verkehr,
ob ÖV oder Strasse,
in Zukunft finanzieren wollen.
Die ganze Infrastruktur,
der ganze Unterhalt usw.
Wir kommen in ein riesiges Problem.
Es gibt immer weniger Treibstoff-
verbrauch, das ist ja gewollt.
Das gibt immer
weniger Treibstoffabgaben.
Pro Liter zahlen wir heute
85 Rp. Abgabe beim Benzin,
bei Diesel fast 90 Rp.
Das wird immer weniger und weniger.
Somit wird dieses Geld fehlen
für die Infrastruktur.
Wir zahlen aber auch von diesem Geld
in den ÖV, dort wird es auch fehlen.
Wir müssen dort eine Lösung suchen,
und dort bin ich auch dabei,
um bei einer Lösung mitzuhelfen.
Ich bin ja bei Verbänden
in beiden Bereichen dabei:
Ich bin
bei Strasseschweiz im Vorstand,
aber auch im ÖV-Verband der LITRA.
Diese Diskussion
hat jetzt angefangen.
Und es muss
eine gründliche Diskussion geben,
und nicht
schnell einen Punkt erledigen,
z.B. in einer Stadt
einen Wegzoll einzuführen,
wie im Mittelalter,
der den Verkehr verteuert.
Da bin ich dagegen.
Aber ich bin dabei,
bei der Gesamtfinanzierung,
um neue Lösungen zu suchen.
Diese Diskussionen laufen
jetzt bereits im Hintergrund.
Eine grosse Frage
müssen wir heute Abend noch klären.
Da können Sie mir helfen, Maike
Scherrer, Mobilitätsforscherin.
Das Mobility Pricing hat politisch
einen schweren Stand in der Schweiz.
Andere Städte kennen das bereits
länger, wieso eigentlich?
Wieso man es kennt, oder
wieso es einen schweren Stand hat?
Wieso es einen schweren Stand hat.
Das hat das Podium schön gezeigt:
Man kommt aus vielen
unterschiedlichen Richtungen.
Im Ausland gibt es 16 Pilotstädte,
die dies bereits machen.
Neun davon sind in Europa
und alle haben bis jetzt
gute Erfahrungen damit gemacht.
Es gab eine Umgestaltung
des Verkehrs.
Dazu brauchte man
einen gut ausgebauten ÖV,
gute park and ride,
damit man umsteigen kann.
Dies hatte tatsächlich
eine Umverteilung zum Effekt.
Man hat sich auch Gedanken gemacht,
ob man wirklich morgens um 8.00 Uhr
arbeiten gehen muss.
Man versuchte,
die Nachfragespitze zu glätten.
Sie sagen, das Mobilitätsverhalten
einzelner Leute
wird verändert und beeinflusst?
- Sehr stark sogar.
Studien zeigten, dass 1 Euro für
einen Tunnel bereits dazu führte,
dass das Tunnel überhaupt nicht mehr
gebraucht wurde an diesen Tagen.
Es gab eine Umverteilung.
Ein Mobility Pricing,
das eine Gattung schröpfen möchte,
ist ein schlechtes Mobility Pricing.
Aber wenn man lenken kann,
dass die Leute zu gewissen Zeiten
den ÖV oder das Fahrrad nehmen,
wenn es dafür die entsprechende
Infrastruktur gibt,
wo man das Velo nehmen kann
und es sicher ist, ist das gut.
Wenn man mit Mobility Pricing
lenken kann, ist das gut.
Aber man darf sicher
nicht den ÖV verteuern.
Ich bin auch dagegen, dass man
die Autofahrer/-innen schröpft.
Wenn man Mobility Pricing macht
und es extrem teuer wird,
fahren am Schluss
nur noch die Reichen.
Das geht nicht.
(Wobmann) Das sehe ich gleich.
Da sind wir einmal der gleichen
Meinung, ein Glück!
Das war bereits mehr
als einmal der Fall.
Nur ein kurzes Beispiel
von Schwarzenburg, Bern:
Eine Familie mit zwei Kindern
geht nach Luzern ins Verkehrshaus.
Sie haben ein Auto in der Garage,
denken aber nicht an Versicherung
und Ähnliches.
Dann schauen sie,
was der Zug kostet.
Der Zug kostet hin und zurück
knapp 100 Fr.
Wenn sie das Auto nehmen,
zahlen Sie 20 Fr., max. 30 Fr.
Natürlich machen sie
keine Vollkostenrechnung.
Solange es diesen Gap
gibt zwischen ÖV und Auto,
werden wir die Leute nie lenken
und dazu bringen, den ÖV zu nehmen.
Zur Frage, ob die ÖV-Preise teurer
werden sollten, sage ich Nein.
Im Gegenteil -
Es muss günstiger werden.
(Wobmann) Entschuldigung,
wer bezahlt denn den ÖV?
In unserem Land wird
noch viel subventioniert.
(Wobmann) D.h. also der Staat.
Wenn wir unser Klimaziel
erreichen wollen,
müssen wir etwas machen.
Dann muss man halt mal etwas
Geld in die Finger nehmen.
Über diese Klimaziele wollen wir
jetzt tatsächlich diskutieren.
Knapp ein Drittel der Treibhausgase
kommen heutzutage in der Schweiz
immer noch aus dem Verkehr,
nämlich 32 %.
Je 24 % kommen
von Gebäuden und Industrie
und 19 % aus anderen Bereichen,
wie Landwirtschaft und Abfall.
Aber der Verkehr macht
bei Weitem den grössten Teil aus.
(Wobmann) Ja, aber dieser
sinkt ja dauernd.
Innerhalb der letzten 30 Jahre
konnten wir
den CO2-Ausstoss pro Kilometer
um 30 % senken.
Auf diesem Pfad geht es
jetzt weiter,
weil viel mehr alternativ
angetriebene Autos
auf den Markt kommen.
Heuer werden das über 25 % sein
der Neuzulassungen.
Diese Entwicklung
ist in vollem Gange.
Ich weiss nicht, was man hier
noch diskutieren möchte.
Ausser man möchte überhaupt
keinen Privatverkehr.
Das werfe ich Ihnen vor, weil Sie
mit Angriffen auf das Auto kommen.
Was machen Sie, wenn das Auto gleich
viel Emissionen hat wie der ÖV?
Was machen Sie?
Immer noch gegen das Auto kämpfen?
Sie sind in einem Wahn gegen
das Auto, das ist Ihr Problem.
Frau Schlatter.
Grundsätzlich ist ein nachhaltig
angetriebenes Auto besser,
als ein Fossil angetriebenes Auto.
Aber es hat trotzdem noch
gewisse Auswirkungen,
z.B. auf die Nutzung
des öffentlichen Raums.
Es ist eine extrem
ineffizientes Fortbewegungsmittel.
Es steht 23 Std. von 24 Std. nur da.
Allein in der Stadt Zürich
haben wir 270'000 Parkplätze.
Was könnte man mit diesem Raum
machen? Daran darf man auch denken.
Es wäre wichtig, dass die Leute
mehr aktiv mobil sind,
weil es gesund ist,
weil die Leute sozial interagieren.
Darum ist es Zeit,
dass man ganzheitlicher denkt
und nicht alles am Auto ausrichtet.
Es geht nicht alles nur
um die individuelle Freiheit
und die individuellen Rechte,
sondern es geht um einen
gesamtgesellschaftlichen Einfluss.
- Es ist eine romantische
Vorstellung,
auf die vier Räder
verzichten zu können.
Ich würde behaupten, dass alles,
was Sie zu Hause haben,
ausser vielleicht
die Eier vom Bauern,
wurde irgendwann auf dem Weg zu
Ihnen auf vier Rädern transportiert.
Was die Gesellschaft
heutzutage alles online bestellt,
ob man das gut
oder schlecht findet ...
Man kann nicht alles mit
dem Cargobike transportieren,
ausser vielleicht
auf der letzten Meile.
Aber ein Sofa z.B.
passt nicht in ein Cargobike.
Es ist eine Illusion, zu sagen,
das Auto sei ein Auslaufmodell.
Im Gegenteil: Das Auto
gibt uns Individualität.
Genau die Coronakrise hat gezeigt,
dass der Mensch auch
darauf angewiesen ist.
Ich bin gerne bereit, zu sagen,
dass es im Verkehr
neue Massnahmen braucht.
Man muss die Importeure von Benzin
und Diesel verpflichten,
dass sie einen Absenkpfad einhalten,
der mit dem Pariser Abkommen
im Einklang ist.
D.h.: Bei der Industrie haben
wir diese Vereinbarungen auch.
Wenn sie die CO2-Emissionen senken,
müssen sie keine Abgaben zahlen.
Dasselbe können wir für
Brennstoffimporteure machen.
So können sie selbst entscheiden,
ob sie weniger Emissionen
durch ihre Importe wollen
und alternative Antriebe fördern
oder ob sie CO2-Abgaben
zahlen wollen.
Dieses Modell, das in der Industrie
sehr erfolgreich war,
brauchen wir
bei den Brennstoffimporteuren.
Dann sind wir auf einem guten Weg,
um CO2-neutraler zu werden.
Aber die Vorstellungen, ohne Auto
zu leben, ist zu romantisch
und entspricht
einfach nicht der Realität.
Wie erklären Sie das jemandem,
der auf dem Land wohnt
und auf das Auto angewiesen ist?
Ich wohne auf dem Land
und ich sagte nie,
man müsse ohne Auto leben.
Sie stellen es einfach so dar,
dass das notwendige Transporte sind,
die man mit dem eigenen Auto macht.
Viele haben diese Freiheit nicht,
auf das Auto zu verzichten,
aber die Zunahme des Verkehrs
passiert v.a. im Freizeitbereich.
Dort gibt es
einen gewissen Spielraum,
wo man den Verkehr wieder
ökologischer gestalten kann,
und die Leute
zum Umsteigen bewegen kann.
Das muss ein politisches Ziel sein.
Wir haben nicht so viel Zeit.
Die Klimakrise ist da.
Wir haben uns Ziele gesetzt,
die CO2-Emissionen der Fahrzeuge
zu senken,
aber wir haben sie nicht erreicht.
Wir müssen einschneidendere
Massnahmen ergreifen,
anstatt zu sagen, dass sich
alles von selbst regulieren werde.
Denn so sind wir genau da gelandet,
wo wir heute sind.
Das Tempo ist für Sie
also zu langsam.
Wir sind heute nicht
nicht reguliert.
Wir haben eine
hohe Regulierungsdichte.
Die Schweiz ist
weltweit eines der Länder,
dass ein Vorbild ist,
wenn es um den Verkehr geht.
Im Modalsplit, d.h.,
wie viel vom Güterverkehr
auf den Schienen transportiert wird,
sind wir Weltmeister.
Wir können es noch nicht steigern,
weil unseren Nachbarländern
nicht vorwärts machen
im Schienenausbau.
Ich bin bereit zu sagen,
dass es strengere Regeln braucht
bei den Brennstoffimporteuren.
Aber ob eine Familie in der Freizeit
mit dem Auto, dem Velo oder ÖV
ins Museum gehen möchte,
liegt nicht an mir, zu bestimmen.
Wohin kommen wir, wenn die Politik
erzieherische Massnahmen ergreift
und sagt, welches Verkehrsmittel
man verwenden sollte?
Solange diese Mittel
möglichst CO2-neutral sind,
ist das ein freier Entscheid.
Herr Aebischer,
Sie wollen Benzin und Diesel
wenn möglich ganz verbieten?
Sie sind auch
für die Gletscherinitiative,
die genau das will.
Ja, da lacht er.
Das ist so ...
Wieso muss man immer
gleich bis zum Maximum gehen?
Verbieten ist etwas
provokant ausgedrückt.
Irgendwann werden wir
nur noch Elektroautos haben.
Diesen Weg dorthin
kann man beschleunigen.
Mir ist ganz wichtig:
Bei dieser Diskussion geht es um
die Städte, um die Agglomerationen.
Wir müssen hier umdenken.
Ich habe vorhin Schwarzenburg,
meinen Heimatort erwähnt.
Dort oder in anderen Gemeinden
ist man froh,
wenn man überhaupt
irgendwohin kommt, wenn es schneit.
Also es geht nicht nur
um Elektrobikes und so.
Wir sprechen von den Städten
und den Agglomerationen.
Dort ist jeder und jede,
die den ÖV am Morgen
oder vielleicht am späteren Morgen
oder sehr früh am Morgen,
jeder und jede, die das Velo nehmen,
die früher das Auto nahmen,
oder das Elektroauto nehmen,
die früher einen Benziner
oder Diesel hatten ...
So müssen wir arbeiten,
das ist die Zukunft.
Wenn man sagt, das sei zu
kompliziert, oder führe zu nichts,
dann kommt man nirgends hin.
Es braucht einfach Zeit, bis
die E-Mobilität in Schwung kommt.
Neue Technologien haben es schwer,
sich durchzusetzen.
Man sieht zwar immer mehr
Elektroautos auf Schweizer Strassen,
aber immer noch auf einem sehr
tiefen Niveau, hier die Zahlen:
1,5 % der immatrikulierten Fahrzeuge
sind rein elektrisch.
4,3 % sind hybrid.
Maike Scherrer, wieso hat es die
E-Mobilität immer noch so schwer?
Zum einen haben viele Konsumenten
die sog. Reichweitenangst.
Sie haben Angst, dass sie
nicht an ihrem Ziel ankommen,
weil die Batterie nicht reicht.
Das ist reine Unerfahrenheit,
weil sie vielleicht noch nie
ein Elektromobil gefahren sind.
Das stimmt überhaupt nicht und die
Infrastruktur wird stetig ausgebaut.
Es gibt also
genügend Ladestationen inzwischen?
Ja, es gibt genug
und sie sind im Ausbau.
Die Autos haben ein
Navigationssystem, das anzeigt,
wo man in der Nähe tanken kann.
Diese Angst ist also unbegründet.
Jetzt habe ich den Faden verloren,
weil Sie mich unterbrochen haben.
Das ist die Art eines Moderators,
aber ich helfe Ihnen gerne weiter:
Wieso haben es Elektroautos
immer noch so schwer?
Nicht jeder ersetzt gleich
sein bestehendes Auto,
sondern man schaut,
dass man nur den Autoersatz
in ein elektrifiziertes
oder hybrides Auto umstellt.
Das ist sehr vernünftig.
Wenn alle bestehenden Autos
entsorgt würden,
weil man auf ein Elektromobil
wechseln möchte,
wäre das alles andere als
nachhaltig.
Der langsame Fortschritt
ist nicht nur schlecht.
Das ist ein wichtiger Punkt:
Wie lange dauert es,
bis die ganze Fahrzeugflotte
in einem Land ausgewechselt wird,
und man auf fossile Brennstoffe
verzichten kann?
Das ist sehr schwierig,
aber birgt auch viele Chancen.
Wir haben viel Fotovoltaik, eine
dezentrale Einspeisung der Energie,
die stetig wächst.
Auch die Elektroflotte
wächst langsam.
Dadurch, dass sie zusammen wachsam,
kann man das Netz stetig anpassen.
Wenn heute alle auf Elektromobilität
wechseln würden,
hätte man zu wenig
gut ausgebaute Stromnetze,
v.a. in peripheren Regionen.
Deshalb ist es gut,
dass es langsam vorangeht
und man die Kraft des Wachstums
miteinander gestalten kann.
Es braucht also einfach noch Zeit?
(Schlatter) Ja, aber die Zeit
läuft uns ein wenig davon
mit der Klimakrise.
Wir müssen diese Elektrifizierung
etwas beschleunigen
und die Leute dazu bewegen,
auf aktive Mobilität umzusteigen.
Man muss auch pushen.
Wir müssen Ladestationen pushen
und vielleicht dasselbe machen
wie in Paris
mit der Elektromobilität.
Dass man diese Leute unterstützt.
Sie sagen,
diese Angst sei unberechtigt.
Im Busbereich bin ich spezialisiert,
weil ich solche E-Busse testete.
Es ist sehr schwierig:
Man kommt kaum von Bern nach Zürich
und zurück.
Diese Angst ist
wahrscheinlich schon berechtigt.
Wir müssen dort wirklich Gas geben.
Sie haben das richtig gesagt:
Wenn jetzt alle 5 Mio. Autos
morgen Elektroautos wären,
hätten wir zu wenig Strom.
Aber darum ist es klar,
dass wir Gas geben müssen.
Sie erwähnten vorhin die Busse.
Herr Jaussi von ASTRA ist bei uns:
Wie erleben Sie das?
Wie lange dauert es, bis
eine Lastwagenflotte ersetzt wäre?
Stand heute wird es nicht
die eine Lösung gegeben.
Es wird immer Diesel, Elektro
oder Wasserstoff brauchen.
Das Problem im Moment ist:
Uns in der Branche geht es
in erster Linie um die Reichweite,
die Nutzlast und den Preis.
Was im Moment an Wasserstoff-
oder E-LKW erhältlich ist,
ist im Preis noch zu hoch,
als dass es sich lohnen würde.
Die, die jetzt in Betrieb sind,
werden über das Marketing-Budget
abgebucht,
aber 80 % unserer Mitglieder
sind Kleinstunternehmer
mit ein bis fünf Fahrzeugen.
Der Preis für Elektro
stimmt noch nicht.
Die Reichweite funktioniert
im urbanen Verkehr.
Man kann die Runde machen,
einstecken,
und am nächsten Tag wieder los.
Der wissenschaftliche Fortschritt
und die Innovation stimmen,
aber es geht zu wenig schnell,
wenn man es dem Markt überlässt.
Wir sind uns einig, dass es
klimaneutraler wird mit Elektro,
Wasserstoff
und Umverlagerung auf ÖV.
Aber die Grafik zeigt auch,
wie wichtig es ist,
die heutigen Brennstoffimporteure
in die Pflicht zu nehmen.
Der Benziner wird nicht
heute oder morgen aussterben.
Wir haben es
von der Expertin gehört.
Das ist auch nicht ganz falsch,
denn sonst würde man diese Autos
verschrotten und neue kaufen müssen.
Das gäbe auch wieder
graue Energieemissionen.
Die Brennstoffimporteure müssen
in die Pflicht genommen werden,
dass sie den Absenkpfad
gemäss Pariser Abkommen umsetzen.
(Aebischer) Das ist gut, super.
- Ob sie das mit Innovation machen
oder mit CO2-Zertifikaten,
das soll dem Markt
überlassen werden.
Denn dann gibt es
Innovation in dem Bereich
und es geht schneller vorwärts,
als wenn man
neue Subventionsmodelle schafft.
Ich bin mit Herrn Aebischer einig:
Es braucht eine Offensive
bei den Ladestationen für Elektro
und Wasserstofftankstellen.
Die Infrastruktur ist auch
eine staatliche Aufgabe - nicht nur.
Da können wir sicher
noch mehr machen.
Herr Wobmann.
Diese Entwicklung ist ja im Gange,
dagegen hat niemand etwas.
Die Frage ist nur,
woher wir dann den Strom nehmen.
Ich bin klar der Meinung, dass
die verschiedenen Energieträger
akzeptiert
und berücksichtigt werden.
Wir sprechen immer nur von Strom
und Verbot des Verbrennungsmotors.
Das ist schwarz-weiss gemalt.
Ich bin offen für neue Technologien.
Sei das Wasserstoff -
gerade bei den Lastwagen
könnte ich mir das gut vorstellen.
Die Fahrzeuge müssten einfach
noch billiger werden.
Oder synthetischer Treibstoff.
Kein Mensch spricht davon.
Synthetischer Treibstoff wird
aus CO2 aus der Luft hergestellt.
Dadurch wird also CO2 reduziert.
Danach wird der Treibstoff
mit Wasser und Strom hergestellt.
So kann man auch einen Verbrennungs-
motor weiterlaufen lassen.
Der ist dann auch ökologisch.
Ich möchte damit sagen,
dass die Scheuklappen wegmüssen.
"Der Verbrennungsmotor muss verboten
werden, und elektrisch ist gut" -
da bin ich dagegen,
aber ich bin nicht gegen elektrisch.
Ich bin für verschiedene Schienen.
Die werden jetzt entwickelt,
aber es muss noch billiger werden.
Das wissen wir,
sonst wird zu wenig umgestellt.
Das muss die Entwicklung sein,
keine Verbote.
Der Staat muss nicht verbieten.
Der Staat muss nicht vorschreiben,
mit welchem Fahrzeug wir fahren.
- Hast du von Verboten gesprochen?
Der Einzige, der die ganze Zeit
von Verboten spricht,
ist Walter Wobmann.
Das ist ganz wichtig.
Ich habe gesagt, es brauche mehr
Ladestationen an guten Orten.
Ich gehe so weit und sage,
man könnte für Elektroautos
die guten Parkplätze reservieren.
Das bedeutet lenken.
Anreize schaffen,
dass man Elektroautos kauft.
Natürlich erst,
wenn das alte auseinanderfällt -
vielleicht schon etwas früher.
In der Tendenz
müssen wir jetzt Gas geben.
Wir haben 1,5 % Elektroautos,
das ist eine Katastrophe.
Eine andere Frage:
Wenn wir mit diesen elektrischen
Fahrzeugen vorwärts machen würden,
vorher würden wir den Strom nehmen?
Frau Scherrer hat es gesagt:
Wenn jetzt auf einen Schlag alle
5 Mio. Autos elektrisch fahren,
haben wir ein Stromloch.
Wir rechnen damit, dass es etwa
20 % des heutigen Stromverbrauchs
zusätzlich brauchen würde,
ca. 13 Terawatt.
Es ist klar, dass wir das nicht von
heute auf morgen herstellen können.
Wir müssen die Wasserkraft ausbauen,
Fotovoltaik pushen.
Die 13 Terawatt würden in Zukunft
zu 80 % aus Fotovoltaik
und zu 20 % ...
(Silberschmidt) Aber das geht nicht.
Reto Ambauen ist
Schichtleiter im AKW Beznau.
Sie sagen, es brauche mehr AKW,
wenn wir so vorwärts machen wollen.
Ja, das ist ein Mittel,
CO2-freien Strom zu produzieren.
In der Schweiz wird es vermutlich
kein neues mehr geben - Stand heute.
Er sagte 80 % Fotovoltaik.
Das ist schön im Sommer.
(Aebischer) Und 20 % Wasserkraft.
Im Sommer hat man meistens
zu viel Fotovoltaik.
Damit kann man natürlich H2 machen.
Aber im Winter
gibt es nichts mit Fotovoltaik.
Das sieht man in Deutschland,
das ist gleich null.
(Aebischer) Wasserkraft.
Ja, Wasserkraft ...
Das Grimsel-Kraftwerk,
das man ausbauen will,
wird auch überall torpediert.
Wasserkraft kann man
nur noch ganz wenig ausbauen.
Damit können wir nicht
die 20 % gewinnen.
Natürlich muss man
bei den Alternativen Gas geben,
das ist wichtig.
Fotovoltaikanlagen und Windräder
müssen gebaut werden.
Aber man muss sich bewusst sein,
dass Strom etwas kostet.
Alternative Energien werden teurer.
Ein Windrad hält im Schnitt 20
Jahre, dann muss es ersetzt werden.
Bei Fotovoltaikanlagen
rechnet man auch mit so viel.
Also kommt diese Investition
alle 20 Jahre wieder.
Das wird in der Schweiz
nicht reichen.
Man wird Gaskraftwerke bauen.
Dessen muss man sich im Klaren sein.
- Noch etwas zur Fotovoltaik:
Wir wohnen in einem neu gebauten
Haus, Minergie, alles super,
mit einer PVA auf dem Dach.
Ich kann mein Auto
mit Sonnenstrom laden.
Wir sind erst im Juli umgezogen,
jetzt kommt erst mal der Herbst.
Klar, im Winter fehlen uns
2'000 W pro Tag.
Ich lerne das alles noch.
Ich habe das vor Kurzem
jemandem gezeigt, der sagte,
das mache gar nichts,
denn jede Kilowattstunde zähle.
Da frage ich mich und
die Damen und Herren der Politik:
Weshalb haben wir so viele
leere Dächer in der Schweiz?
Ich spreche von allen Dächern.
Das kann doch nicht sein.
Frau Schlatter, wieso?
Wir haben tatsächlich
ein riesiges Potenzial
für den Ausbau von Fotovoltaik,
der Solarenergie.
Bereits heute ist es
die günstigste elektrische Energie,
die man bekommen kann.
Stattdessen führen wir
Scheindiskussionen über AKW,
die sowieso niemand bauen,
geschweige denn versichern will.
Bei den Speichern müssen wir
noch viel Innovation betreiben.
Wie können wir diese Energie
speichern? Dazu wird viel geforscht.
Da entsteht ganz viel.
Wir müssen technologieoffen sein,
und da bin ich ganz bei Ihnen,
Herr Wobmann.
Niemand hier
ist der Technologie verschlossen.
Schon nur, weil die Elektromobilität
auch ihre Handicaps hat,
z.B. mit den Batterien,
die auch nicht ganz ohne sind.
Da müssen wir offen sein
für verschiedene Technologien.
Das Problem ist aber auch, dass die
Autos grösser und schwerer werden.
Aber wir müssen auch
auf Effizienz setzen.
Elektromobilität eignet sich v.a.
für leichte Fahrzeuge,
wo wenig Strom gebraucht wird.
- Das klingt alles schön und recht,
ich bin voll für die Energiewende.
Wir brauchen einen massiven Ausbau
von PV, Wasser und Wind.
Wenn man schaut, wer gegenüber
diesen Wasser- und Windprojekte
Einsprachen macht, sind das meist
Rot-Grüne, SPler, Grüne.
Sie bekämpfen
die konkreten Projekte.
Ich kenne wenige Wasserkraftwerke,
bei denen die Grünen gejubelt haben.
Das ist ein Problem.
In der Theorie
fordert man den Energiewandel -
aber man muss es
in der Praxis auch erlauben.
Man muss vielleicht auch
über ein Strommarktabkommen
mit der EU sprechen.
Da schottet uns die SVP leider ab,
sie hilft uns nicht in der Debatte.
Ein Abkommen würde die meisten
Auslastungsspitzen bereinigen.
Wir hätten vielleicht
nicht alle Probleme gelöst.
Wenn alle Strom brauchen,
geben sie uns bestimmt nichts.
Ein Strommarktabkommen wäre wichtig,
aber dafür brauchen wir zuerst
eine Liberalisierung
des Strommarktes in der Schweiz.
Ich bin gespannt,
ob die linke Seite dafür ist.
Hier brechen komplett neue
thematische Fronten auf.
Wir laufen auf eine Stromlücke zu,
Abkommen hin oder her.
Das ist erwiesen.
Wir werden diese Lücke haben,
das ist heute erkannt.
Ein Abkommen alleine
würde uns nicht helfen.
(Silberschmidt)
Sicher würde es helfen.
(Wobmann) Aber es wäre
Atomstrom aus Frankreich.
(Aebischer)
Frau Schlatter und ich haben da
vielleicht eine kleine Differenz,
aber für mich ist klar ...
Hier gab es auch gerade Differenzen,
das ist spannend.
Wenn wir die Stromlücke
mit Fotovoltaik und Wasserkraft
schliessen wollen - Wasserkraft
macht weniger aus als Fotovoltaik -,
müssen wir die Grimsel-Staumauer
erhöhen, das ist ganz klar.
Da müssen wir vorwärts machen.
Wir können nicht sagen, wir wollen
die Autoflotte elektrifizieren
und dann nicht vorwärts machen.
Da müssen wir ganz klar Gas geben.
Und ich sage ganz klar
vielen Dank, meine Damen und Herren,
dass Sie hier im "Arena"-Studio
mit uns diskutiert haben.
Wir machen hier einen Punkt.
Die Sendung ist schon fast vorbei.
Es wurde viel geredet,
und wie immer, wenn viel
geredet wird in der "Arena"
und Patti Basler im Studio sitzt,
gibt es am Ende des Menüs
eine bitterböse Rechnung.
Ich fange wieder einmal
am Anfang an.
Wir fragen Wobmann, ob man
Tempo 30 einfacher einführen soll.
Dann hört man ihn
ins Rund reinwerfen:
Was Maike sage,
da scherre er sich nicht drum,
das sei graue Theorie
und das fände er dumm.
Das sei quasi
eine Natursenke-Zugformation.
Also ein Öko-Tal-i-Bahn.
Das sei doch eine alte Diskussion,
das sei ein grüner Antiautowahn.
Man sei doch hinweg
über diese ÖV/Auto-Diskussion,
man sei post Auto.
Der eine oder Andri
sieht das genauso,
aber er schreit
mit weniger Dezibel aus der Lunge.
Ich glaube, Silberschmidt hat den
Flüsterbelag schon auf der Zunge.
Und Aebischer, natürlich
hättest du überall Tempo 30 gern.
Bei dir würde es ja nichts ändern,
du kommst ja aus Bern.
Und Marionna will
für weniger Särge und Urnen werben,
weil pro Jahr
im Verkehr 50 Menschen sterben.
Wer so für Langsamverkehr
tut brennen,
sollte sich statt Schlatter
lieber Schlapper nennen.
Aebi sagt, er klebe nicht
an diesem 30 für jedes Kaff,
wer für 400 m bremse, sei ein Aff.
Da haben nicht mal Reto und Reto
ein Veto.
Aber Road Pricing
sähe auch Schlatter als Option.
Das sei doch wieder so
eine Anti-Privatverkehr-Diskussion,
meint Wobmann.
Ob sie den Privatverkehr
wolle vermiesen,
mit höheren Abgaben
und höheren Preisen?
Aebischer
findet öffentlichen Verkehr
als Linker natürlich
gar nicht so schwer.
Gut, er ist ein Spezialfall,
er ist ja mit einer grünliberalen
Parlamentarierin liiert.
Und man weiss nicht,
Wobmann, ob man das schon
als öffentlichen Verkehr
bezeichnen darf.
Aber Silberschmidt hat etwas
von Verkehrshaus gesagt,
und ich glaube, Andri, du hast damit
das Bundeshaus gemeint.
Aebischer will beschleunigen -
nicht die Fahrzeuge,
nur das Umsteigen.
Aber das Umsteigen am Berner Bahnhof
kann einen ziemlich umtreiben.
Umsteigen auf Elektro,
wo jeder darauf drängt,
und Scherrer erklärt,
dass der Strom fast nicht reicht.
Schlatter sagt, Cargo-Velo benützen.
Mit Solarstrom könne man
das Klima auch schützen,
meint dann Hesser.
Das findet sogar
der AKW-Mitarbeiter besser.
Und der wettet sogar, dass man in
der Schweiz gar keine AKW mehr baue.
Die Wette gilt oder auf Englisch:
place your bets now.
Reibung gibt Wärme, vielleicht
müsste man da Strom nehmen.
Zwischen Grünen und SP,
SVP und FDP.
Aber für mich dürfte es diese Tafel
überall haben auf Erden,
ich wollte gar nie 30 werden -
auch nicht beim BMI.
Aber egal ob per ÖV oder per pedes,
per Auto, Velo -
es gilt für jeden, jede und jedes.
Für Silberschmidt, Aebischer,
Wobmann oder die Frau -
ja, für Marionna gilt es auch.
Auch für die,
die auf dem Motorrad solothurnen,
fährt, rollt, läuft
am Sonntag an die Urnen.
Patti Basler!
Scharfzüngig wie immer,
und ich schliesse mich an:
am Sonntag an die Urne.
Wir haben
eine wichtige Abstimmung vor uns.
Stimmen Sie ab, wenn Sie es
noch nicht gemacht haben.
Herzlichen Dank fürs Zuschauen,
das war die "Arena".
Produziert von Christoph Leisibach.
In einer Woche ist Sandro Brotz
wieder hier in alter Frische.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Access Services
A. Duttweiler, M. Bösch,
N. Oeggerli, M. Caflisch